<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="heading_id_2">KRŮPĚJE MÉHO ŽITÍ</h2>

  <p>28.&nbsp;</p>

  <p>Pracuj každý s chutí usilovnou&nbsp;</p>

  <p>Na národu roli dědičné,&nbsp;</p>

  <p>Cesty mohou býti rozličné,&nbsp;</p>

  <p>Jenom vůli všickni mějme rovnou;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bláznovství jest chtíti nemistrovnou&nbsp;</p>

  <p>Rukou měřit běhy měsíčné,&nbsp;</p>

  <p>Jako k plesu nohy necvičné&nbsp;</p>

  <p>Pokoušeti, pro pochvalu skrovnou:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Lépe činí ten, kdo těží s málem,&nbsp;</p>

  <p>Stoje věrně na své postati,&nbsp;</p>

  <p>Velkýť je, bud sluhou nebo králem;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Často tichá pastuchova chýžka&nbsp;</p>

  <p>Více pro vlast může dělati,&nbsp;</p>

  <p>Nežli tábor, z něhož válčil Žižka.</p>

  <p><br /></p>

  <p>29.&nbsp;</p>

  <p>Pouhý nehřích, bratře, ještě k cnosti&nbsp;</p>

  <p>Chrámu nenáleží skvoucímu,&nbsp;</p>

  <p>On jen peklu ujde žhoucímu,&nbsp;</p>

  <p>Ale v nebi nemá účastnosti;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tu cnost má i kámen, z lenivosti&nbsp;</p>

  <p>Též zle nečinívá bližnímu,&nbsp;</p>

  <p>Má-li ale proto k božímu&nbsp;</p>

  <p>Blížiti se trůnu práva dosti?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Člověk loupí, jestli nerozdává,&nbsp;</p>

  <p>Nemluví-li pravdu, zlořečí,&nbsp;</p>

  <p>Zločincem se nečiněním stává;</p>

  <p><br /></p>

  <p>On jen tolik platí, kolik dělá,&nbsp;</p>

  <p>Když se tedy hnilost člověčí&nbsp;</p>

  <p>cnosti bojí, proč je k hříchům smělá?</p>

  <p><br /></p>

  <p>30.&nbsp;</p>

  <p>Sám jsem někdy myslel, že již svému&nbsp;</p>

  <p>Losu vzdorovati nebudu,&nbsp;</p>

  <p>Ani odpor klásti osudu,&nbsp;</p>

  <p>Jenž můj národ tlačí, ohromnému;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Svět se přece nehne kvůli tvému&nbsp;</p>

  <p>A snad marnivému přeludu,&nbsp;</p>

  <p>A kdo může říci bez studu:&nbsp;</p>

  <p>Toto učiň! Bohu všemoudrému?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Než jak hada chraň se této hnilé&nbsp;</p>

  <p>Nízkých mudrlantů podušky&nbsp;</p>

  <p>Každý, kdo má srdce ušlechtilé;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bůh když běhu světa cíle značil,&nbsp;</p>

  <p>Neproměnil duše na služky,&nbsp;</p>

  <p>Ale právo dcer jim dáti ráčil.</p>

  <p><br /></p>

  <p>31.&nbsp;</p>

  <p>I když bloudí, ještě bývá milý&nbsp;</p>

  <p>Onen vyšších letů mládenec,&nbsp;</p>

  <p>Jenž si skutky svými na věnec&nbsp;</p>

  <p>Trhá každý kvítek ušlechtilý;</p>

  <p><br /></p>

  <p>A jest pravdy přítel, krásy čilý,&nbsp;</p>

  <p>V lásce čisté vroucí milenec,&nbsp;</p>

  <p>Přitom hoří i jak vlastenec,&nbsp;</p>

  <p>I jak člověk dobře zasloužilý.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Byť i těkal myšlenkami svými&nbsp;</p>

  <p>Někdy v říšech a snad nemožných,&nbsp;</p>

  <p>Nechať mlčí nade řečmi zlými;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Nenadá mu proto kvapným šklebem&nbsp;</p>

  <p>Nikdo vrtochů a bezbožných,&nbsp;</p>

  <p>Leč ti, co jsou živi samým chlebem.</p>

  <p><br /></p>

  <p>32.&nbsp;</p>

  <p>Blaze, kdo si jeden čistý,-smělý&nbsp;</p>

  <p>Účel místo mnohých představí,&nbsp;</p>

  <p>V němž by jako v centru měňaví&nbsp;</p>

  <p>Paprskové všech dnů žití tlely;</p>

  <p><br /></p>

  <p>A v něm myslí, cítí, žije celý,&nbsp;</p>

  <p>V slasti, v slzách, v přízni, v bezpráví,&nbsp;</p>

  <p>Až se šťastně k němu doplaví,&nbsp;</p>

  <p>Byť i přes bouř, plamen, hrom a střely.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pevné vůli, tužbě ušlechtilé,&nbsp;</p>

  <p>Nerozdílné srdce žádosti&nbsp;</p>

  <p>Rádo dává nebe dojít cíle;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ač pak i mně slova tato lhala,&nbsp;</p>

  <p>Z vítěz ství-li není radosti,&nbsp;</p>

  <p>Mužně padnout není menší chvála.</p>

  <p><br /></p>

  <p>33.&nbsp;</p>

  <p>Nechtěj zoufat, když se proti tobě,&nbsp;</p>

  <p>Bratře! šklebí závist trkavá,&nbsp;</p>

  <p>Kdo se, pravdu háje, obává,&nbsp;</p>

  <p>Ten jí škodí, nejsa věrným sobě:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pravda nezná u stou piti zlobě,&nbsp;</p>

  <p>Kdo jí laje ten ji zastává,&nbsp;</p>

  <p>Ke cti jsou jí slova rouhavá,&nbsp;</p>

  <p>Blud a šalba hlupců ku ozdobě:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pravda jest co cedry na Libanu:&nbsp;</p>

  <p>Ti, jenž na ni dují větrové,&nbsp;</p>

  <p>Jen víc šíří vonnou její mannu;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Jazyk její meč jest, ňadra hory,&nbsp;</p>

  <p>Srdce mramor, ruky sloupové,&nbsp;</p>

  <p>Paty rokle k pošlapání vzdory.</p>

  <p><br /></p>

  <p>34.&nbsp;</p>

  <p>V skrytu tichém, kde ji nikdo nezná,&nbsp;</p>

  <p>Vůle ušlechtilá působí,&nbsp;</p>

  <p>Zřídlu čistému se podobí,&nbsp;</p>

  <p>Jenž svět blaží do jeskyně vlezná;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Jeho vlahou tu se přelíbezná&nbsp;</p>

  <p>Duha, onde louka ozdobí,&nbsp;</p>

  <p>Ono plní hroznům nádobí,&nbsp;</p>

  <p>V moři zmizí, díků nenalezna:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Nebudou snad i mé pominulé&nbsp;</p>

  <p>Darmo k hrobu kráčet šlépěje,&nbsp;</p>

  <p>Skutek bude co ted jenom vůle;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Byť pak v příštím jaře času dítek,&nbsp;</p>

  <p>I jen jedna přešla krůpěje&nbsp;</p>

  <p>Mého žití v jiné duše kvítek.</p>

  <p><br /></p>

  <p>35.&nbsp;</p>

  <p>Vítej, stokrát vítej, oblíbený&nbsp;</p>

  <p>Venkove můj s tvými Horňáky,&nbsp;</p>

  <p>Nevrátím se mezi měšťáky,&nbsp;</p>

  <p>Jen tvou krásou znovu narozený;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tu, kde skřivan oku neviděný&nbsp;</p>

  <p>Těší oráče i pasáky,&nbsp;</p>

  <p>Neb smrt družky slavík bez čáky&nbsp;</p>

  <p>Na rokytě pláče zavěšený;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tu, kde stehlík červenohlavý se&nbsp;</p>

  <p>V sadech volně toulá bezplotných,&nbsp;</p>

  <p>Píseň ve zpěv žlutých čížku míse:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tu chci, skrytý v háj a loubí révná,&nbsp;</p>

  <p>Okřát na tvých ňadrech čistotných,&nbsp;</p>

  <p>Přírodo, ty matko cnostivlévná.</p>

  <p><br /></p>

  <p>36.&nbsp;</p>

  <p>Podnět ducha tam mne jiti trápil,&nbsp;</p>

  <p>Kde byt mají krásné uměny,&nbsp;</p>

  <p>Abych, na jda jejich prameny&nbsp;</p>

  <p>Na Parnasu, moudrosti se napil;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Smělo na chlum nejvyšší sem kvapil&nbsp;</p>

  <p>Rozpjatými v tužbě rameny,&nbsp;</p>

  <p>Ano, jinou místo Mudřeny,&nbsp;</p>

  <p>Za slepenec, bohyni sem lapil:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak se kárá lidská drzost sama,&nbsp;</p>

  <p>Když se rozum toulá v zánebí,&nbsp;</p>

  <p>Nohy blízká pohlcuje jáma;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Proto radím, zvláště v mladém stavu,&nbsp;</p>

  <p>Že týž pozor dáti potřebí&nbsp;</p>

  <p>Na své srdce, jako na svou hlavu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>37.&nbsp;</p>

  <p>Pěkná bývá cnost i v rouchu sprostém,&nbsp;</p>

  <p>Kde tvář s duší stojí v odporu;&nbsp;</p>

  <p>Avšak třikrát hodna pozoru,&nbsp;</p>

  <p>Kde se krása přisestřila k cnostem;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Žádné tato, ona proti zlostem&nbsp;</p>

  <p>Sama v sobě již má podporu,&nbsp;</p>

  <p>Ona k jedné, tato pokoru&nbsp;</p>

  <p>K dvěma musí nésti vysokostem:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zde Bůh spolu zbroj i zbraň i kluzké&nbsp;</p>

  <p>V srdce jedno vložil bojiště:&nbsp;</p>

  <p>Dlí-li boj, – ó, mlčte, prsy úzké!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Váhá-li ta, tím již zahasila&nbsp;</p>

  <p>Svaté nevinnosti ohniště:&nbsp;</p>

  <p>Tato tím již téměř zvítězila.</p>

  <p><br /></p>

  <p>38.&nbsp;</p>

  <p>Kam se medle zástup tento shání?</p>

  <p>„To jde všecko k zřídlům Karlovým;&nbsp;</p>

  <p>Vy též tuším?“ – a‘ nač? odpovím;&nbsp;</p>

  <p>„Ejhle, k zpěvům slavné Catalani.“</p>

  <p><br /></p>

  <p>Vpravo slečny sedí, vlevo pániy&nbsp;</p>

  <p>Síň se zlatí hmotem gázovým,&nbsp;</p>

  <p>Vyjde vprostřed s věncem bobkovým,&nbsp;</p>

  <p>Začne, všechněch oči, uši na ni:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Lustry hasnou, stanou vříti vary,&nbsp;</p>

  <p>Dámy mdleji, Gabrielky, Mary,&nbsp;</p>

  <p>Palmy shůry na ni metají;</p>

  <p><br /></p>

  <p>I já tleskám, avšak se mi zívá,&nbsp;</p>

  <p>Co to? dím, a Mentor potají:&nbsp;</p>

  <p>Mína z srdce, tato z měšce zpívá.</p>

  <p><br /></p>

  <p>39.&nbsp;</p>

  <p>Záře zlatá stkví se nad východem,&nbsp;</p>

  <p>Orel v modro letí ze šera,&nbsp;</p>

  <p>Labuť dělí veslem jezera,&nbsp;</p>

  <p>K vrškům plese beran s mladým plodem;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Slavik budí družku písně svodem,&nbsp;</p>

  <p>Z kvítků blýská rosy nádhera,&nbsp;</p>

  <p>Již i člověk, úzké rozpera&nbsp;</p>

  <p>Dvéře lůžka, ticho ruší chodem:</p>

  <p><br /></p>

  <p>A vše vůkol, střesa s sebe tíže&nbsp;</p>

  <p>Včerejška i staré lopoty,&nbsp;</p>

  <p>Jme se vítat nové světla kníže;</p>

  <p><br /></p>

  <p>ó, kdy že mně jitro ono svitne,&nbsp;</p>

  <p>Které zplaší tyto mrákoty,&nbsp;</p>

  <p>Zplaší péče žravé, neodbytné.</p>

  <p><br /></p>

  <p>40.&nbsp;</p>

  <p>Veselosti písně prozpěvujte,&nbsp;</p>

  <p>Sneste k věncům darů májových,&nbsp;</p>

  <p>Nač by hnila radost v okovích,&nbsp;</p>

  <p>Stojí ještě Tokaj, péče zujte!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Číše nebi k chvále naplňujte,&nbsp;</p>

  <p>Hovte údům v stínech stromových,&nbsp;</p>

  <p>Kde břeh mluví, aneb ve křovích&nbsp;</p>

  <p>Zpěv se ozve, srdce čilým stůjte!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dík jest, radost čistá, bohulibý:&nbsp;</p>

  <p>Nechte, bratří, oněch námitek,&nbsp;</p>

  <p>Že mé radě vlastní příklad chybí;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Mne cit blaží, jestli skutek mizí,&nbsp;</p>

  <p>Na podíl se změnil užitek,&nbsp;</p>

  <p>Radost v radost na radosti cizí.</p>
</body>
</html>
