<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="heading_id_2">NÁPISY&nbsp;</h2>

  <p>Rada matky Slávy&nbsp;</p>

  <p>Co jsi ty? Rus; co ty? Srb; co ty? Čech; co ty? jáť Polák iestem:</p>

  <p>&nbsp;Dítky moje: svornost! nechte to, mluvte Slavjan.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Horlič&nbsp;</p>

  <p>Národ tak považuj jediné jako nádobu lidství,&nbsp;</p>

  <p>A vždy, voláš-li: Slavjan! nechť se ti ozve člověk!&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Úštipečník</p>

  <p>&nbsp;„Řeč vaše jen leda řeč, nevidím v ní krásy nižádné.“&nbsp;</p>

  <p>Tať brachu zřítí na svou leckomu krásu nedá.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Národní písně&nbsp;</p>

  <p>Že vzdělanosti nemá náš lid, cizozemci mluvíte;&nbsp;</p>

  <p>Jakž? vy musíte lidu zpívati, nám pěje lid.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zpěvačnost Slováků&nbsp;</p>

  <p>Úšklebo, nekřič nám, že oper, že nemáme divadla;&nbsp;</p>

  <p>Vy zdi, my máme celé v létě divadlo pole.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dokonalost&nbsp;</p>

  <p>Chceš-li dojít v umění věnce, plytkosti nenávid,&nbsp;</p>

  <p>Měř svým výšku i hloub, délku i šířku duchem.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Slovotepeci&nbsp;</p>

  <p>Zastaralé ve novém kroji jen dáváte-li hadry,&nbsp;</p>

  <p>Ne slova, dejte vy nám radše myšlénky nové.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Řeč Slavjanská&nbsp;</p>

  <p>Těžko tu řeč milovat se zdá? Milovat ji započni:&nbsp;</p>

  <p>Hned sobě už dvě k ní žádati srdce budeš.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Povinnost přítomnosti.&nbsp;</p>

  <p>Základy jen pevné my nyní vzdělanosti položme;&nbsp;</p>

  <p>Nech stěny a střechu sám vnuk si na těchto.&nbsp;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Návěští potomkům.&nbsp;</p>

  <p>Bratři nesudte o nás, co a jak jsme psáti my m&nbsp;</p>

  <p>Nýbrž jen, co a jak sme směli, suďte o nás.</p>
</body>
</html>
