<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="heading_id_2">BUĎME CELEK A NE DROBTOVÉ<br /></h2>

  <p>53. Ku barbarům rodu avarského&nbsp;</p>

  <p>Přišli jednou trojí poslové,&nbsp;</p>

  <p>Gytary se k hudbě hotové&nbsp;</p>

  <p>Chvěly s jejich plece vysokého;</p>

  <p><br /></p>

  <p>„Kdo ste?“ Chán k ním pyšně s trůnu svého,&nbsp;</p>

  <p>Kde jsou vaše vojska, mečové?&nbsp;</p>

  <p>Pane, řeknou, my sme Slávové&nbsp;</p>

  <p>Ode krajin moře baltického:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Vojnu sotva podle jména známe,&nbsp;</p>

  <p>Darmo žádáš od nás pomoci,&nbsp;</p>

  <p>My jen hru a zpěvy doma máme;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Hráli před ním, hráli přelíbezně;&nbsp;</p>

  <p>Tyran na odměnu: „Otroci!&nbsp;</p>

  <p>Vlecte do zajetí tyto vězně.“</p>

  <p><br /></p>

  <p>54.&nbsp;</p>

  <p>Pozdravení neste poslu čtvero&nbsp;</p>

  <p>Pánům vůkol po všech vesnicech,&nbsp;</p>

  <p>Řkouce: že je zítra v Lužicech&nbsp;</p>

  <p>K slavným hodům čeká hrabě Gero;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Slovanů mi zovte třidcatero,&nbsp;</p>

  <p>Kteří žijí se mnou v různicech,&nbsp;</p>

  <p>By sme při smířlivých sklenicech&nbsp;</p>

  <p>Hráli, pokud přijde noci šero:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Jitro svitne: hrad se celý hostmi,&nbsp;</p>

  <p>Hned i turnaj ořmi, namnožil,&nbsp;</p>

  <p>Strávil se den rytířskými cnostmi;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Večer, když se dokonaly kvasy,&nbsp;</p>

  <p>Zrádce hostům svojim předložil&nbsp;</p>

  <p>Hlavy našich knížat, na pospasy.</p>

  <p><br /></p>

  <p>55.&nbsp;</p>

  <p>Ó, vy bratři, ó, vy sestry sladké,&nbsp;</p>

  <p>Co ste živi ještě na zemi,&nbsp;</p>

  <p>Prosím, volných, uší přejte mi,&nbsp;</p>

  <p>Ať vám přidám naučení krátké;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Varujte se oné cesty hladké,&nbsp;</p>

  <p>Kterou dábel protkal sítěmi,&nbsp;</p>

  <p>Aby na ní zrádce s dušemi&nbsp;</p>

  <p>Lapat mohl do své pasť‘ vratké:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pojďte sem, hle, příklad sobě brati,&nbsp;</p>

  <p>I k těm dobrým, i k těm šibalúm,&nbsp;</p>

  <p>Učte se svůj národ milovati;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Hučte, Tatry, hlas ten k horám&nbsp;</p>

  <p>Černým, Hučte, Krkonoše, k Uralům:</p>

  <p>„Peklo zrádcům, nebe Slávům věrným!“</p>

  <p><br /></p>

  <p>56.&nbsp;</p>

  <p>Nad vratami pekla železnými&nbsp;</p>

  <p>Průčelí se černé zdvihuje,&nbsp;</p>

  <p>Kde se nápis tento spatřuje&nbsp;</p>

  <p>Literami rytý Glagolskými:</p>

  <p><br /></p>

  <p>„Tuto Hanba s nášlapníky svými&nbsp;</p>

  <p>Otroky a sluhy trůnuje,&nbsp;</p>

  <p>Tu pláč, hrůza, bolest věkuje&nbsp;</p>

  <p>S pokutami za hřích pekelnými:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sem se klidte v oheň tento živý,&nbsp;</p>

  <p>Zrádci vlasti, řeči, národu,&nbsp;</p>

  <p>Bůh bud vašim dušem milostivý;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Obývejte místa tato bledá,&nbsp;</p>

  <p>Ciťte žalosti i nehodu,&nbsp;</p>

  <p>Přeběda vám třikrát, běda! běda!“</p>

  <p><br /></p>

  <p>57.&nbsp;</p>

  <p>Nad bránami nebe stříbrnými&nbsp;</p>

  <p>Průčelí se bílé zdvihu je,&nbsp;</p>

  <p>Kde se nápis tento spatřuje&nbsp;</p>

  <p>Literami psaný Cyrilskými:</p>

  <p><br /></p>

  <p>„Tuto Sláva se ctiteli svými,&nbsp;</p>

  <p>Dcerami a syny trůnuje,&nbsp;</p>

  <p>Tu ples, radost, rozkoš věkuje&nbsp;</p>

  <p>S odměnami za cnost nebeskými;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pojdtež sem vy, milé moje děti,&nbsp;</p>

  <p>Věrné vlasti, řeči, národu,&nbsp;</p>

  <p>Světozvučné chvalozpěvy pěti;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Požívejte milovanou draze&nbsp;</p>

  <p>Slávu a v ní slast i svobodu,&nbsp;</p>

  <p>Přeblaze vám třikrát, blaze! blaze</p>

  <p><br /></p>

  <p>58.&nbsp;</p>

  <p>„I vás, chudí lidé, kdo jste koli,&nbsp;</p>

  <p>Byť i bez věnců a břečťanů,&nbsp;</p>

  <p>Vítám v počtu těchto měšťanů;&nbsp;</p>

  <p>Jakovou pak vy ste měli roli?“</p>

  <p><br /></p>

  <p>„V otroctví my byvše, při nevoli&nbsp;</p>

  <p>Té jsme v chrámě uši křesťanů&nbsp;</p>

  <p>Vzdělávali, měchy varhanů&nbsp;</p>

  <p>Dmýchávavše v Konstantinopoli.“</p>

  <p><br /></p>

  <p>Znám, neb ten, co o&nbsp;Obřadích řečnil,&nbsp;</p>

  <p>Řecký císař,&nbsp;Vás i s pracemi&nbsp;</p>

  <p>Ve své knize už tam dole zvěčnil.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Služebníci dobří! byli, povím,&nbsp;</p>

  <p>Nad málem ste věrní na zemi,&nbsp;</p>

  <p>Teď vás nade mnohem ustanovím.</p>

  <p><br /></p>

  <p>59.&nbsp;</p>

  <p>Blízek nebe nechci více lkáti&nbsp;</p>

  <p>Hluchým žele svého nížinám,&nbsp;</p>

  <p>Tebe českých bohů zaklínám&nbsp;</p>

  <p>Olympe a knížat byte zlatý;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Divys tropil, ej, rač důkaz dáti,&nbsp;</p>

  <p>Přelož mne, kam ruky vypínám,&nbsp;</p>

  <p>Leťte s ním, kaž těmto zbořinám,&nbsp;</p>

  <p>Jako Šemík, jak sloup Římu vzatý:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Vstaňte zmrtvých, zkroť můj svými kouzly&nbsp;</p>

  <p>Osud krutý, věstná Libuše,&nbsp;</p>

  <p>Protni, Žižko, mečem jeho uzly;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Jestli tentýž, předků ohluše&nbsp;</p>

  <p>Hlasy osud, k tobě,&nbsp;Slávu slávo,&nbsp;</p>

  <p>Vnukům nechal aspoň lkáti právo!</p>

  <p><br /></p>

  <p>60.&nbsp;</p>

  <p>Jestli Slávy rumy ještě vstanou&nbsp;</p>

  <p>Rukou vaší, příští potomci,&nbsp;</p>

  <p>Věřte zkušenému vědomci,&nbsp;</p>

  <p>Jehož ústa tu k vám radu vanou;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zřidte obec jedním jménem zvanou,&nbsp;</p>

  <p>Pevnou, ať ji cizí holomci,&nbsp;</p>

  <p>Svornou, ať ji vlastní lakomci&nbsp;</p>

  <p>Nezbourají novou zase ranou:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Údy mnohé, hlavu jednu mějte,&nbsp;</p>

  <p>Vyrostlou však z těla vašeho,&nbsp;</p>

  <p>Černé s bílým nikdy nemíchejte!</p>

  <p><br /></p>

  <p>To nás cestou posud vedlo křivou,&nbsp;</p>

  <p>Vy se chraňte bludu našeho,&nbsp;</p>

  <p>A vlast stvořte čistou, trvanlivou.</p>

  <p><br /></p>

  <p>61.&nbsp;</p>

  <p>Slávie! ó, Slávie! ty jméno&nbsp;</p>

  <p>Sladkých zvuků hořkých památek,&nbsp;</p>

  <p>Stokrát rozervané na zmatek,&nbsp;</p>

  <p>Aby vždycky více bylo ctěno;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Od Uralů Tatrám na temeno,&nbsp;</p>

  <p>V pouštěch, kde má vedro počátek,&nbsp;</p>

  <p>Až kde slunka mizí dostatek –&nbsp;</p>

  <p>Království jest tvoje rozloženo.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Mnohos nesla, avšak křivdy činů&nbsp;</p>

  <p>Nepřátelských všecky přežila,&nbsp;</p>

  <p>Ba i špatný nevděk vlastních synů;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak, když jiní snadno v půdě měkké,&nbsp;</p>

  <p>Ty si trůny sobě tvrdila&nbsp;</p>

  <p>Na století rumích dlouhověké.</p>

  <p><br /></p>

  <p>62.&nbsp;</p>

  <p>Slávové! vy ducha nesvorného,&nbsp;</p>

  <p>Živí v rozbrojích a hryzote,&nbsp;</p>

  <p>Jděte všickni spolu jednotě&nbsp;</p>

  <p>Od uhlí se učit řeřavého;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ve hromadě svazku společného&nbsp;</p>

  <p>Dokud to jest, hoří v teplotě,&nbsp;</p>

  <p>Hasne každý uhel v samotě,&nbsp;</p>

  <p>Odervaný ode druha svého.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Učiňte tu radost milé matce,&nbsp;</p>

  <p>Rusi, Srbi, Češi, Poláci,&nbsp;</p>

  <p>Žijte svorně jako jedno stádce!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak vám vojna lidožerná vládce,&nbsp;</p>

  <p>Tak vlast neroztrhnou chytráci,&nbsp;</p>

  <p>A váš národ prvý bude v krátce.</p>

  <p><br /></p>

  <p>63.&nbsp;</p>

  <p>Stokráte jsem mluvil, ted už křičím&nbsp;</p>

  <p>K vám, ó, rozkydaní Slávové!&nbsp;</p>

  <p>Buďme celek a ne drobtové,&nbsp;</p>

  <p>Buďme aneb všecko, aneb ničím.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Národem vás zovou holubicím,&nbsp;</p>

  <p>Než, aj holuby jsou takové,&nbsp;</p>

  <p>Že milují hejno spolkové,&nbsp;</p>

  <p>I vám tedy vlastnost tuto žičím.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Slávové, vy národ zlomkovitý!&nbsp;</p>

  <p>Síly sjednocené dělají,&nbsp;</p>

  <p>Než proud mělkne a schne roztočitý.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Slávové, vy národ mnohohlavý!&nbsp;</p>

  <p>Moudří horší smrti neznají,&nbsp;</p>

  <p>Než jest život hnilý, prázdný, tmavý.</p>

  <p><br /></p>

  <p>64.&nbsp;</p>

  <p>Dunaji, ty i všech toků kníže,&nbsp;</p>

  <p>I všech Slávu děde nádherný,&nbsp;</p>

  <p>Proč si vzniku svému nevěrný,&nbsp;</p>

  <p>V cizí moře pěkné vlny hříže?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Více-li tě, nežli Osman, víže&nbsp;</p>

  <p>Čisté lásky osud mizerný,&nbsp;</p>

  <p>Obrať zpátkem běh svůj stříberný,&nbsp;</p>

  <p>A nes k cíli slzy tyto blíže:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Chceš-li sobě chvály věnce plésti,&nbsp;</p>

  <p>Věz, že není menší oslava&nbsp;</p>

  <p>Slzu jednu a sto lodí hésti;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Však i zisk tě čeká, nejen chvála,&nbsp;</p>

  <p>Tu ti, jako bratru Vltava,&nbsp;</p>

  <p>Tam jak choti v náruč padne Sála.</p>

  <p><br /></p>

  <p>65.&nbsp;</p>

  <p>Znám sic mnohou ušlechtilou hlavu,&nbsp;</p>

  <p>Jakých v cizině snad nemnoho;&nbsp;</p>

  <p>Chlouby pronárodu onoho,&nbsp;</p>

  <p>Jenž má slávu jména, řeči, mravů;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Než kdo jest jim přednost dáti v stavu?&nbsp;</p>

  <p>Aniž haňme chválou někoho,&nbsp;</p>

  <p>Ač bych já znal přece jednoho,&nbsp;</p>

  <p>Jenž jest, ale srdce všechněch Slávu:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ty všech vděkyň spolu pěstoun, chován,&nbsp;</p>

  <p>Buď ti dána, tichý Genie,&nbsp;</p>

  <p>Čest ta, kterés jiným nabyl: Slovan;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Byť i vyschlo lože Vltavino,&nbsp;</p>

  <p>Tvoje, dokud stane Slávie,&nbsp;</p>

  <p>Jméno Jungmann vděčně bude jmíno.</p>

  <p><br /></p>

  <p>66.&nbsp;</p>

  <p>Bratře, neslyš hlasu závistníka&nbsp;</p>

  <p>K haně předků naších drzího:&nbsp;</p>

  <p>I my máme z kmene vlastního&nbsp;</p>

  <p>Mužů, kterým sluší čest a dika.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kdo má nade Petra panovníka&nbsp;</p>

  <p>Aneb Sáma vůdce vyššího?&nbsp;</p>

  <p>My sme dali Uhrům Zríního,&nbsp;</p>

  <p>Němcům Husa, Vlachům Koperníka</p>

  <p><br /></p>

  <p>A sto jiných krev jsou z krve naší,&nbsp;</p>

  <p>Ač pak my sme sotva zdědili&nbsp;</p>

  <p>Jejich jméno, soused částku blažší;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak svět činí často jako děti,&nbsp;</p>

  <p>Do studnice, z níž se napily,&nbsp;</p>

  <p>Házejíce kamení a smeti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>67.&nbsp;</p>

  <p>Slávský národ rovným se mi zdává&nbsp;</p>

  <p>Pokojnému býti potoku,&nbsp;</p>

  <p>Který ve zdlouhavém pokroku,&nbsp;</p>

  <p>Ale silně k cíli svému plává;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Jestli hory v běhu nalézává,&nbsp;</p>

  <p>Teče rovinami po boku,&nbsp;</p>

  <p>A tu ráje tvoří v homoku,&nbsp;</p>

  <p>Městům tiché požehnání dává:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Naproti pak jiní národové&nbsp;</p>

  <p>Jsou zas valným proudům podobní,&nbsp;</p>

  <p>Třeskem pleskem cesty troucím nové;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Než když zmiznou vlny jejich mutné&nbsp;</p>

  <p>Ach, tu po nich lidé chudobní,&nbsp;</p>

  <p>Louky bahna, a vsi rumy smutné.</p>

  <p><br /></p>

  <p>68.&nbsp;</p>

  <p>Tožť jest ona veleslavná Praha,&nbsp;</p>

  <p>Ty zdi, hrady, věže obrovské,&nbsp;</p>

  <p>Ono město Čechů královské,&nbsp;</p>

  <p>Krásné jako Slávy dcera drahá;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tam ten jest hrob Otakara, Braha, Vojtěcha a Vlasty rekovské,&nbsp;</p>

  <p>Tu most, dílo Karla mistrovské,&nbsp;</p>

  <p>Na němž pěla Musa z Budce nahá:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Už tvé berly zlatolesklé zhasly,&nbsp;</p>

  <p>A meč tupne při své štěrbině,&nbsp;</p>

  <p>Před nímž Tatry, Balt i Řím se třásly;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Přece věčným Slávy budeš chrámem,&nbsp;</p>

  <p>Pěknobřehá Němců sokyně,&nbsp;</p>

  <p>zvítězivši v přemožení samém.</p>

  <p><br /></p>

  <p>69.&nbsp;</p>

  <p>Aj, jak pyšně tvůj se zlatověžný&nbsp;</p>

  <p>Kreml, Moskvo svatá, blyskoce!&nbsp;</p>

  <p>Jak stkví dávno se a vysoce&nbsp;</p>

  <p>Krásou města celý sever sněžný!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Než hle! Sláva, nejprv palác něžný&nbsp;</p>

  <p>Roztopčinův ohněm ztroskoce,&nbsp;</p>

  <p>Potom v celém městě široce&nbsp;</p>

  <p>Sype jiskry, vatří plamen běžný.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Pověz medle, matko jasnočelá:&nbsp;</p>

  <p>Jaké příčiny tě musely&nbsp;</p>

  <p>K takovému skutku pobízeti?</p>

  <p><br /></p>

  <p>„Světlo slepcům rozžati jsem chtěla,&nbsp;</p>

  <p>By už přece jednou viděli,&nbsp;</p>

  <p>Kdo jsem já a co jsou moje děti!“</p>

  <p><br /></p>

  <p>70.&nbsp;</p>

  <p>Co z nás Slávu bude o sto roků?&nbsp;</p>

  <p>Cože bude z celé Evropy?&nbsp;</p>

  <p>Slávský život, na vzor potopy&nbsp;</p>

  <p>Rozšíří svých všudy meze kroků;</p>

  <p><br /></p>

  <p>A ta, kterou měly za otroků&nbsp;</p>

  <p>Jen řeč křivé Němců pochopy,&nbsp;</p>

  <p>Ozývati se má pod stropy&nbsp;</p>

  <p>Paláců i v ústech samých soků;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Vědy slávským potekou též žlabem,&nbsp;</p>

  <p>Kroj, zvyk i zpěv lidu našeho&nbsp;</p>

  <p>Bude módným nad Seinou i Labem;</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ó, kýž i já raděj v tu jsem dobu&nbsp;</p>

  <p>Narodil se panství slávského,&nbsp;</p>

  <p>Aneb potom vstanu ještě z hrobu!</p>
</body>
</html>
